آنها موجودات زمان‌مندند، چون فعل «خلق» در آنجاهایی که کلمه‌ی «امر» آمده، آنها مجردند و تو و آنچه ما خیلی راحت می‌توانیم ببینیم، آنجاهایی که خداوند از کلمه‌ی «امر» استفاده کرده در ایجاد، «کُنْ فیکون»، زمان ندارد. آنجایی که از کلمه‌ی «خلق» استفاده کرده، مثل «سَخَّرَ لَکُمُ الْبَحْرَ»، آیا هفت آسمان حوت است؟
«هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَکُم مَّا فِی الْأَرْضِ جَمِیعًا»، اینجایی که بحث «خلق» است، این خلق زمان می‌خواهد. به فاعل هم ربطی ندارد، فاعل زمان نمی‌خواهد. من یک مثال خاطرتان را می‌خواهم؛ یک بار مثال را شاید گفته باشم. شما می‌خواهید یک ساختمان بسازید، یک معمار دعوت می‌کنید. من می‌خواهم یک ساختمان بیست‌طبقه بسازم.
بیست میلیارد مثلاً، خب چقدر طول می‌شود؟ دو سال؟ نه، من عجله دارم، کارمندیم بیرون هستند، می‌خواهیم زودتر تمام بشود. می‌گویی با شما بجویم، بیست میلیارد مثلاً، چهل میلیارد بده، من یک ساله تحویل می‌دهم، شش ماه تحویل می‌دهم، سه شیفت کارگر می‌زورم. من نمی‌زورم، همین‌طور. اگر بگویی نه، هرچه پول بخواهم من می‌دهم، هرچه امکانات و کارگر و...
قدرت شما، درست، اما این فعل زمان می‌خواهد، ربطی به قدرت ندارد. او از آن طرف هرچه بخواهد می‌دهد، اما این کار شدنی نیست. این ساختمان زمان می‌خواهد، ماده زمان می‌خواهد. زمانی که از ابعاد ماده است، ماده چهار تا بعد دارد: طول، عرض، ارتفاع و زمان. زمان کشش ماده است، بنابراین ماده زمان‌مند است. حالا می‌خواهد خدا خلقش کرده باشد.
خالق ما نداریم آن‌ها. آن فعالیت چون فعالیت اعدادی است، می‌خواهد خدا باشد، آن زمان می‌خواهد. می‌خواهد غیر خدا باشد، باز هم زمان می‌خواهد. منتها بله، خدا می‌تواند قدرتش، چون حد ندارد، می‌تواند زمان را مثلاً از فرض کن هزار سال در چند ثانیه ایجادش کند. این عصایی که بنابراین اجزاش بشود، یک وقت باید چند میلیارد سال طول بکشد تا این ذرات،
سلول‌ها تبدیل به سلول اجزاش بشود. یک وقت نخواهد آورده، می‌خواهد دارد چند ثانیه، این اتفاق می‌افتد. از خدا برمی‌آید، از خدا برمی‌آید، برمی‌آید. خب پس اینکه شما فرمودید که خدا باید زمان‌مند باشد، نه. فعل خدا گاهی زمان‌مند است، فعل خدا هم زمان‌مند نیست. آنچه که هست اینکه، چه موجودات مجرد، چه موجوداتی که زماناً قدیم‌اند،
چه موجوداتی که زماناً هم حادث‌اند، همه‌ی اینها ذاتاً حادث‌اند. تنها وجودی که هم زماناً قدیمه، هم ذاتاً قدیمه خداست. بقیه موجودات مجردات زماناً قدیم‌اند، اما ذاتاً حادث‌اند. هستشان از خودشان نیست.
پس خدای متعال، تفاوتش با مخلوقات این است که هم ذاتش قدیم است، هم زماناً قدیم است، هم ذاتاً قدیم است، برخلاف بقیه موجودات این‌جوری نیستند.
پس ما موجوداتی داریم که این‌ها زمان ندارند. که حالا من دو تا چهارتارم می‌توانستم. علم مجرد است دیگر. مجردات هیچ‌کدام‌شان زمان ندارند. ممکن است که ما دیر بفهمیم، ممکن است که پیش‌آوری‌ات باید پیدا بشود که این قضیه را متوجه بشود، اما این قضیه همیشه بوده. ممکن است که انسانم فرض کن یکتونی بفهمد که خواهد علم را کشف کند یا آسف کنم که عرش می‌دوستی بخوا...
آن‌ها همیشه بوده و همیشه خواهد بود. چهار است می‌توانست باشد چهار نباشد. کشف دیگر در حقیقت بوده که کشف شده. خوب متشکرم. توی سوالشان یک نکته‌ای به خاطر این شده مقداری. این سوال برایشان پیش‌آمده که مفهوم زمان با توالی و ترتیب انجام افعال انتظار می‌شود. یعنی این ترتیبه را به معنای زمان گرفتنشان،
نسبتاً این زمانی که طول کشیده، خودش به معنای زمانه. نه، زمان از حرکت ماده انتظار می‌شود. درسته، از حرکت ماده زمان انتظار می‌شود. برایش کردم که بعد چهارم ماده هست. نه از توالی و ترتیب. این توالی و ترتیب در ماده‌یات است. برای می‌گوییم که زمین اول آفریده شد یا آسمان. در ماده‌یات این توالی، اما حقیقت زمان این نیست. درسته، زمان همون حرکت ماده است.
برایش کردم که بعد، بسیار حالی. متشکرم از شما و ممنون از همراهی شما شنوندگانش. پرسش‌مان باز هم بشنیم یکی دیگر از سوال‌های تلفنی شما دوستان عزیز را.
به هر یک بچه یک هم آخوسته‌ای داری برخوردیم. این یک سال، یک سال بوده اینکه، می‌گویند کس که دختر را استفرسته به هیچ‌بریش وادب می‌شود، ولی کس که پسر را استفرسته، پی غمر گفته. نه، قیامت را رسید که از سوال هم می‌شود، چون می‌گویند که دختر را رحمت که پسر نعمت کرد، به رحمت پاداشان داده می‌شود ولی به نعمت سوال را رسید که پرسیده می‌شود. پسر هم می‌بود که...
رحمت خدا یکی یکی در نظرم.
که کارها به عهد فرزند دوم می‌آید. خیلی از آن آموزش‌هایی که باید داده می‌شود، از طریق فرزند دوم هست. خیلی از کارهایی که باید انجام می‌شوند، فرزند اول رساند فرزند دوم انجام می‌دهد. همه‌طور؟
و آمادگی‌هایی که هست. پس اینکه ببینیم هر کس فرزند بیشتری داشته باشد، غصه بیشتری دارد؟ نه اینجوری نیست مگر اینکه انسان دلبسته باشد. اینو از میانه ببینیم. هر کس ثروت بیشتری داشته باشد، غصه بیشتری دارد؟
تمام است.
ولی اگر دلبند این ثروت باشد و نگرانی می‌باشد که حالا این ثروت می‌کند از دستم برود، این غصه از این حیثه، نوعز حیث وجود ثروت.
بله.
اینکه این فرزند ممکن است برایش مشکلی پیش بیاید، این فکر را نباید انسان بکند. باید به یک مصدقه می‌دهد برای همشان. خدا همشان را حفظ می‌کند. این جهت، جهت دیگری است.
از وجود نیست که بگوییم وجود فرزند برای غصه می‌شود، این برای غصه نمی‌شود. بله. اینکه انسان می‌خواهد همه ثروتی نمثال زدند. نگرانیم باشیم که حالا ممکن است سیل بیاید، ممکن است زلزله بیاید، ممکن است سرما ورشکسته بشویم، این از این حیث خواست، وگرنه؟ بنابراین نه.
آن قضیه را که هر کس فرزند بیشتری داشته باشد غصه بیشتری داشت، دارا ما قبول نداریم. زیادی باعث غصه نمی‌شود. غصه از جاهای دیگر نشان می‌گیر، آن را باید حلش کرد.
اما دلبستگی خیلی تأثیر دارد. آن را باید حلش کرد. بله.
اینکه کسی دختر داشت باشد بهش براش واجب می‌شود، این هم مخصص‌های فراوان دارد. یک کافرانه‌های دختر دارد، انواع گناهان هم انجام داده، این توب است. چون یک دختر دارد، پس بهش برات چه شده؟ واجب شده، انخلاف عقل است.
فرض کنیم مثلا‌ً که درستم هست، الان ترامپ دختر دارد، ببیم چون دختر دارد چی است؟ بهش براش واجب است. شما قبول می‌کنید؟
بله. اگر کسی داریم که یک دختر داشت باشد، چقدر سواب دارد، دختر داشت باشد، چقدر اینا را به رشد و به ازدواج رسانده باشد، آرز چه دختر چه خواهر، اینا را روحت فراوان داریم که سواب زیادی دارد، ممکن است حتی نسبتا‌ً بهشت بشود.
اما این معنی نیست که ملازمه هست بین داشتن دختر و بهشت رفتن نه، این‌جوری نیست.
اما اینکه پسر نعمت است و دختر رحمت، این را در روایت داریم. خب از نعمت سؤال می‌کنند که نعمت کجا مصرف کردی؟ رحمت نداردی، سؤال نداردی، خدا رحم کردی یا من چرا رحم کردم به تو رحمت برایت فرستادم.
دلیشم این است که مخصوصا‌ً در گذشته پسرها در واقع کمک می‌کردند که از ارکان اداره‌ی زندگی همان‌لازماتی و مالی و کار و زندگی بودند،
اما دختر نه، دختر مصرف‌کننده بود. الان دیگه این کمتر شده، الان این قایده کمتر شده. از این حیث شد، بشو گفت که کسی که پسر داشته باشه نعمتی است که خب برایش کار می‌آورد و اما اون رحمتی است که باید برایش کار کرد.
این انباز کلیت ندارد، اینها در واقع قضاهای طبیعی، قضیه‌های طبیعی هستند که استثنای‌های فراوانی دارند و فقط می‌خواهد که اهمیت این مسئله رفت، مخصوصا‌ً در آن شرایط که دخترها زنده‌عقور می‌کردند، زن هیچ جایگاهی نداشت.
این روایات بیشتر ناظر بر او موارد است که این دختر مثلا‌ً باعث می‌شود ما به حشم بدهید، این دختر باعث می‌شود که این رحمت خداست، حساب ندارد، پسر حساب دارد و چه دست این قبیل؟ اینا استثنا دارد و قضای طبیعی هست که طبیعتا‌ً این‌جوری است.
درست.
حالا یک سوال شبیه این هم من بپرسم، اینکه یک وقت‌های مسئله می‌گوییم اگر فلان نماز را بخوانید، تمام گناهان تو بخشیده می‌شود، یک خودش شبیه به همین ماجرا اینکه، آیا واقعا‌ً با خواندن این یک نماز همه‌ی گناهان ما بخشیده می‌شود یا با انجام دادن فلان کار؟
البته این سوالش خودش یک سوال اساسی است، هم باید سند آن را باید باید دقت بررسی کرد.
همین‌که باید توجه داشت که اینکه گفته که همه‌ی گناهان منظور آن سیعات که سیعات گناهان صغیره‌ای است.
بنه.
انالحسن‌هایت یوسیه‌های سیعات. این نماز که حسن‌ها است، آن سیعات را پاک می‌کند.
درسته.
این معنی‌هایش درسته. بعد اینکه این یک عامه مخصص‌ها دارد، مخصص‌های عقلی، قرآنی، روایی، درها مخصص دارد، همه‌ی این‌ها را باید جمع کرد، تخصیص کرد که آخرش باقی می‌ماند، ببینید که می‌گویند کسی که ایمان داشته باشد، گناه کبیره نداشته باشد، آدم نکشته باشد، نمی‌دانم چی و چی و چی، این نماز باید می‌شود برود بهش.
آخر کار به این‌جا می‌رود، که این کار کار مشتهد است
درسته.
خب خیلی ممنونم متشکر از شما، برای از هم برویم به اتاق فرمان.
پرسمان اعتقادی.
صدای شما نبض پویای این برنامه است و پرسش‌هایتان چراغ این مسیر.
لطفاً سوالات اعتقادی خودتان را به صورت پیام صوتی با شماره تلفنه...
صفر نهصد و نبد و نه...
صد و نه...
ویست و دو نبد و نه...
در پیام‌رسان ایتا مطرح بفرمایید.
پرسمان اعتقادی.
پاسخگوی سوالات شما.
خب سپاسگزارم از دوستان عزیز سی هزار پانصد و پنجاه و سه...
راهی است که شما می‌توانید سوال‌های خودتان را مطرح کنید.
سعی می‌کنم سوال‌ها را بخونم.
نامجو پیام دادند که...
لطفاً را جوا توضیح بدهند در مورد گناهانی که در اول دعای کمیل آمده است که چه گناهانی باعث این پیامد خواب می‌شود.
سوالشان در این بار است.
حالا اون...اللهم غفرالله از ظلمبلتی...
تحت کل حسن ما این حرف را درخیب بدهیم.
اون تو روایات و مدّه را تضمین‌ها را از نوردین علیه‌سلام داریم.
انگام است که این گناه باعث...
حبس می‌شود.
حبس دعا می‌شود.
چه این گناه باعث قطع باران می‌شود...که من آن...آن روایت حالا جزئیاتش تو ذهنم نیست ولی روایتش را دیدم که...
از نام سؤال کردند که...گناهانی که باعث نزول بلا می‌شود چه فرمان این لیست...که لیست بلندبالایی است و تو روایت هست که روایتشان آن زد.
چهارده تا شما هم یادم فکر می‌کنند...
مواد فراوان روایت متعدد است...که توضیح دادند که این گناهان...باعث حفظ همان می‌شود.
آیا در منابع اسلامی از موجوداتی غیرانسان خبر داده شده...به غیر از اجنه...آیا علی‌اکبر علی‌بگی از شهر ری...
خوب بله موجودات ممکن است موجودات با شعور باشند...مثل فرشتگان که در منابع اسلامی پراوان ازشان یاد شده...ممکن است موجودات غیرضی شعور باشند...مثل حیوانات...دباب که در قرآن و جای دیگر آمده و...یا جماهات یا موجودات دیگر...بله این‌ها...
در منابع پراوان هست...به هم موجودات با شعور...که علیه با جن و انس...پرشتگان هستند و...اما یک مزارش این است که این چیزهایی که افسان‌هایی که می‌آپند که...آدم‌های فضایی نومین‌ها را ما نداریم توی منابع خود...به علیه...متشکرم از شما...خوب نوشتند که...آیا بعد از حساب و کتاب روز قیامت بهشت و جهنم...ابدی است یا ممکن است...اتفاقی بیافته که دوباره به زمین برگریم...مثل
آزاد شصت و شش نمه دو چهار...نه دیگه به این عالم که انسان برنمی‌گردد...مثلی موردی بگیرد که...بچه که متولد شد...مثل از چهل سال پنجاه سال عمر کرد...دوباره برنمی‌گردد به هم دوره...جنینیش...خیر...امکن ندارد دیگه...اما اون عالم تمام شد...تمام شد...این...دیگه دنیا تمام شده...این زمین او...این آسمان...او دیگه تردیل به آسمان و زمین دیگه شده...پس به این طرف برنمی
هر کس وارد بهشت بشود...مخلط...جابدانه در بهشت می‌ماند...جهنم این‌جوری نیست...جر جهنم...اکثراً...به تدریج این‌ها پاک می‌شوند و از جهنم نجات پیدا می‌کنند...و سرانجام اهل بهشت خواهند شد...به جز عده بسیار محدودی که...به نظر ما آنها معاندین...آنها در جهنم می‌مانند...اما تعدادشان و درصدشان خیلی کمی شود...به درصدم نرسد...به در هزارم نرسد...
در دار کمی نداریم که...اقسم تن تمله‌ها منار کافرین...منار جنت و ناس اجمعین...و ان تخل در پیحل معاندین...قسم خوردی که جهنم را پرکنی از جن و انس...اما همه تو جهنم نمی‌مانند...فقط معاندین هستند که در جهنم باقی می‌مانند...پس جهنم بله...جابدانه نیست برای اکثر انسان‌ها...ولی بهشت نه...هیچ‌کس از بهشت اخراج نمی‌شود...بسیار عادی...خیلی ممنونم...
تلفنی بشنویم...سالی داشتم از برنامه‌ی پرسش و پاسخ اعتقادی...با توجه به حوادثی که رخ می‌دهد...در اشتیایی که...در می‌شمک است استاد محمدی در این زمینه...سپاسگزار و چون خود استاد محمدی در خدمت شما است...اینکه...حوادث و رخدادها باعث...بیرون رفتن حیا...از وجود انسان به شیر ما نفهمیدیم...حوادث...چه نسبتی دارند با...
حیا...با اینکه باید حیا...از وجود انسان...بله...گناهان...بعضی از گناهان...یواش و شواش...یکرخی انسان پرده‌دری می‌کند...حیا...از بین می‌رود...تغییراتی که در جامعه پیش می‌آید شاید منظورشان بوده...و تغییرات هم ممکن است تغییرات مثبت باشد...ممکن است تغییرات خاصی باشد...اما...یا...اینکه دیگران گناه می‌کنند...چرا حیای ما از بین برود...آنها دارند گناه می‌کنند...جامعه...آن
رخدادها...بله و گناهانی که در جامعه رخ می‌دهد...باعث این بشود که حیا از وجود انسان خارج بشود که این‌جوری نیست...مگر اینکه خود انسان هم برخی از گناهان...بله...مخصوصا اگر بخواهد...تجاهر به گناه بکند...این باعث بی‌حیایی می‌شود...مثلاً در یک جامعه‌ای که خیلی دیگر بی‌حجابی دارد...فریاد می‌زند...و شما در آن جامعه در این زین می‌کنیم...خیلی سخت است
نگه‌داشتن این حجب و حیا از جانب خود ما حتی...شاید می‌گویم که همچین منظوری داشتند که این اعتقاد...
مهمین همه...چه اشکال دارد که...طبعاً مهم این است که انسان در آن جامعه...حجب و حیا داشت...ساندگر نه...اگر بخواهد تو غار و کوه باشد...بعد آنجا خود...حجب و حیا داشت...باشد که هنر نکرده که...درست...هنر این که در آن جامعه آدویده باشد...ولی خود چه واکسینه کرده باشد...جامعه...جامعه مریضی است...بیروس‌های خطرناکی در این جامعه هست...اما این شخص...خودش را...مصونیت بخ
طور است...تعوای مثبت این است...نه یک انسان از جامعه‌ای که حالا آلوده است باید فرار کند...اما که هنر نیست...به هر حال این یک نکته...نکته دومین که حالا با فرض اینکه ما...از این صرف‌نظر بکنیم...برای اینکه انسان...فضیلت‌ها را حفظ کند و از رضیلت‌ها در امان باشد...چند گام را باید بردارد...یه بس بس ترویتی است...یکی از مواحس
تربیت، این است که ما در تربیت چه گام‌هایی باید برداریم تا تربیت حاصل می‌شود؟
چه گام‌هایی برداریم که بی‌تربیتی به وجود نیاد یا چه گام‌هایی باید برداریم که تربیت به وجود بیاید؟
در علم تربیتی جدید نامانده است سه مرحله، سه گام را مطرح می‌کنند.
در اخلاق قدیمی و اخلاق آکاتمی، اخلاق کلاسیکی ما و اثر اخلاق افلاطونی که نسان‌هایش با همین اربین حدیث ما نگاه کنید، می‌بینید همین راه را رفته، دو گام را مطرح کردن، دو میزان و چیز، مرج و سعادت، جام و سعادت، همه همین دو گام هست.
گام اولی نیست که انسان از لحاظ نظری، نظرش نسبت به اون فضیلت صد در صد مثبت آگاه و...
همه‌جانبه باشد. بس باید اون رضیله آگاهی کامل داشته باشد. پیامده‌هایش، از کنم که قبحش، منشایش، این مستلزمانی که انسان آیات و روایات و سخن بزرگان، این‌هایی که درباره‌ی حیا هست، همه را جمع کرده باشد.
و نگاهش به حیا یک نگاه کاملاً علمی باشد، نگاه کاملاً منطقی و دقیق باشد. این گام اول است، تغییر در نظر.
بله.
که نظر صد در صد مطابق با حقیقت باشد.
درست.
رضیله را بد ببیند، قویب ببیند، فضیلت را زیبا و خوب ببیند.
گام دوم تمرین است و تغییر در عمل، ارزکردم آن‌ها که می‌گویند سه گام، می‌گویند تغییر در نظر، تغییر در تمایلات، احساسات و اواطف، تغییر در رفتار.
درست.
اگر در رفتار تغییر حاصل شد، تربیت حاصل شده است.
اگر ما به جایی دستیدیم که حیا در وجود ما ملکه شده، آن دانه، آن عالم دینی می‌گفت که در خواب هم، چشمم به نامهل هم بیفته، چشمم می‌بندم، حیا درش ملکه شده.
آنجام که اختیار نیست، این ملکه کار خود چه می‌کند؟ رفتار با تمرین بشود به جای انسان برسد که با حیا بودن و در وجود خودش ملکه کند.
درست.
هر جای درش می‌خواهد برود، بدترین جامه هم باشد، فاسدترین جامه هم باشد، او این فسادها را او مثلاً فرض کند کسانی که حالا پوشش مناسب ندارند، فرض کند مثلاً لخت و عریان هستند، این‌ها را مثلاً فرض کند گوساله‌هایی می‌بیند، گاوهایی می‌بیند یا چیزهای از این قبیل، حالا مثلاً گوساله که لباس ندارد، بز که لباس ندارد، هیچ‌چه از وا می‌شود مثلاً به بز بخواهد با شهوت نگاه
چرا؟ چون تحلیلش این است، انسان بر اثر تمرین و این ایجاد این ملکه به جایی می‌رسد که کسانی که خوب چون کسی که پوشش ملاقات نمی‌کند می‌خواهد به یک نعمتی خداور من قرار داده را من نمی‌خواهم، فرق انسان با حیوان این است که بدن حیوان از مو و پشم و کرک و این‌ها پوشیده شده دیگر لباس نیاز ندارد ولی بدن انسان برهنه است، چرا خدا می‌خواسته که انسان لباس داشته باشد؟
حالا کسی این نعمت خدا را نمی‌خواهد؟ می‌گوید من همست حیوانت باشم. ولی نگاه آن کسی هم که تمرین کرده به این کار به حیوانت دارد، بره، می‌خواهم، وقتی که هیچ ناراحت نمی‌شود، بی‌عاید نمی‌شود، به فساد کشیده نمی‌شود، مثلاً به شهوت کشیده نمی‌شود، نگاه شهوت‌آمیزی به او ندارد، ندارد، چون این است که هم‌طور که انسان به یک بره هرگز یا به یک بز مثلاً وقت
فکر نمی‌کنم با این تحلیل دیگه کسی نگاه شهوت‌آمیزی بخواهد بی‌اجاق ندارد. نهی واقعیت اقاید محمدی می‌دانی که آنچه که چشم انسان می‌بیند، رنگ است. آن‌طور فیزیکی، ما فقط رنگ را می‌بینیم. بنابراین فرقی بین بدن یک زن و رنگ دیوار که صورتی باشد، فرقی نیست. آنچه که انسان درک می‌کند و آنچه که چشم انسان مشاهده بود، همه رنگ صورتی است.
آن نگاه را تو شهوت قاطی می‌شود، نگاه به دیوار تو شهوت نیست. حالا اگر تحلیل عوض بشود، وقتی بدن یک زن نامحرم را که می‌بینی، برایش با آن دیوار فرقی ندارد.
چون از کردن حاضر فیزیکی، حقیقت همین است جز این چیزی یکی نیست.
ندیگر همین آتشی‌ام که ما می‌بینیم همون نور است، رنگ است در حقیقت‌هایی.
همون رنگ که چشمون رنگ گذرک می‌کند به مغز خبر می‌دهد، به نفس انسان منتقل می‌شود،
آن نفس که تحلیل‌هایش نسبت به آن نامحرم، تحلیل شهوت‌انگیزی نسبت به آن دیوار یا آن بز که من گفتم شهوت‌انگیز نیست.
خیلی ممنونم، می‌خواهم یک چند تا سوال کوتاه بپرسم و انشاالله پاسخ بگوییم.
پاسخ‌های کوتاه.
خب، نوشتن که نهصد و یازد و بیست و هشت و بیست و یک، اگر امکان دارد نگاه علیه‌سنت به عطرت در حدیث صغلین را از استاد محمدی بخواهید.
آنان عطرت را هم اهل بهت پیغمبر می‌دانند، اکثرشان.
یعنی آن خمسه‌ی طیبه را همه جز اهل بیت و عطرت می‌دانند، درسته.
اکثرشان.
من تو بعضی‌ها حدیث را نقل می‌کنند به جای عطرت سنت می‌گذارند، درسته.
مثلاً که صد تا حدیث دارند، نوده‌هشت‌های اهل بیت، نیتار و کمپیک و مستقلین کتاب‌ها، لعب عطرتی، عطرت دوتایش مثلاً سنت، آن دوتا را برجسته می‌کنند و نوده‌هشت‌ها را کنار می‌گذارند.
اینا دیگر رو غرض می‌کنند، مثلاً بعضی از وحابیان کار را می‌کنند.
پس عطرت را همان اهل بیت و پیغمبر می‌دانند، همشان آن‌ها را قابل عصمتشان هستند چون اینا اهل آیه تطهیرند دیگر در اینا تردیدی نیست که اینا، که ما بحث کردیم.
در این زمینه تفاوتی نیست مگر اون، افرادی که بی‌غرض عمر از نیستند وگر نه، اهل بیت و پیغمبرشان احترام می‌کنند، اهل بیت و پیغمبر را قبول دارند.
متشکر نوشتند آیا پخش مداوم تعطیل و صوت قرآن در محیط کار که گاهی هم ناخودآگاه با هم توجهی نمی‌شود، گناه محسوب می‌شود؟
گناه محسوب نمی‌شود، مخصوصاً که اگر توجه بی‌توجهی می‌کند، عمداً این کار را نخوانید، و اگر عمداً بی‌توجهی می‌کند، خب این بی‌احترامی به قرآن هست.
اگر نه این گناه فقهی هست، گناه اخلاقی هست که انسان به قرآن بی‌احترامی بکند.
اتیه تکمله‌ای دارد گفتند که چون با پخش قرآن اضطراب دائمی، من بسیار کاهش پیدا می‌کند.
نه اون که قرآن که خواست زیادی دارد، نه اون که بدون توجه گاهی بهش توجه نمی‌کند، اشکال ندارد، قطعاً اشکال ندارد.
درست، متشکرم. اول قرآن، بعد سلاح مدر پستچه را به مدرته‌ی سلاح باید مجهز بشویم، از باب هوشیاری و کسب اقتدار نهصد و هفتده، شصت و پنج، بیست و چهار، چه؟
اول قرآن، بعد سلاح مدر پستچه را به مدرته‌ی سلاح باید مجهز بشویم.
آن این کی گفته که این چه، این ترتیب را کی گفته که اول قرآن برد، چه نسبتی با هم دارند؟
بعنی؟
بسیاری که بگویی مثلاً، اول سنگ، بعداً غذا خوردن، چه نسبتی با هم دارند؟
بین قرآن و سلاح مدر چه نسبتی کنید، اول قرآن، اما اینکه نظر قرآن چه، نظر قرآنی که شما باید سلاح مدر داشته باشید؟
وعدوله و مستطعتم من قوه به منرباط الخیل، چرا؟ طور حیوان به هیئت ادوالله و ادوالله و ادو بکن.
رست قرآنی که باید دنبال سلاح مدر، پس اینکه، اول قرآنه، بله، خود قرآن چه دست سور می‌دهد؟ باید دنبال سلاح مدر، چرا تا دشمن بترسد؟
به پشمان حمله نکند، آیات در این بار بازن هست.
به این معنا کاملاً درسته که بگوییم که اول قرآن، از قرآن بپرسیم چه کار کنیم، قرآن بی‌برد سراغ سلاح مدر.
انقدر قوی بشو که دشمنان جرات نکند به شما چپ نگاه کند، وعدوله و مستطعتم، مستطعتم من قوه، هتچ می‌توانید، و منرباط الخیل.
رباط الخیل امروز می‌شود همین موشک‌ها، می‌شانید همین؟ موشک‌هایی داشته باشید که دشمنان جرات نکند به شما حمله کند؟
یا اگر حمله کرد تسلیم بشود و دست‌ها را ببرد بالا.
درسته.
این حرف قرآن است، اما اینکه بخواهیم ببگوییم یک ترتیبی بین این دو تا هست، ببگوییم شما یا باید سلاح مدرن داشته باشید یا قرآن نچنین ترتیبی وجود ندارد.
نوشتند که اگر نتانیاو یا ترام توبه‌ی واقعی بکنند توبه‌ی آن‌ها پذیرفته می‌شود نفسر شانز اسکی افت.
توبه نداشت می‌شوند دوستان که سه مرحله دارد تو قرآن.
بنده.
دو تا توبه‌ی خداست یک توبه‌ی بنده. این توبه‌ی بنده محفوف به دو تا توبه‌ی خداست. اول خدا توبه می‌کند تا بنده توبه کند. بعد خدا توبه‌اش را قبول می‌کند. فتاب علیهم توبه‌ی خداست. لیتوبو توبه‌ی بنده هست.
ان‌خواهد تواب و رحیم توبه‌ی دوم خداست.
درسته.
هر جا در قرآن کلم توبه با علا متعدی شده توبه‌ی خداست.
توبه‌ی خداست بله.
هر جا با الا متعدی شده توبه‌ی بنده است.
توبه‌ای بنده است.
از این آیات به دست می‌آید که تا خدا به بنده توجه نکند به تعبیر دقیق‌تر تا توفیق توبه نده توبه محقق نمی‌شود.
درسته.
آیا این‌گونه اشخاص توفیق توبه می‌کنند هرگز خلاف آن حقایق عالم و خلاف آن حکمت خداست؟
حالا این نقل من جایی ندیدم که می‌روم اعتبار داری یا نداری.
می‌گویند که یزیر از امام سرجات سوال کرد که اگر من توبه کنم توبه‌ام قبول می‌شود؟ امام فرمود بله.
از از زینم گفت شما دارید به دشمن به قاتر پدرتان و سرما فرمود این شخص توفیق توبه پیدا نمی‌کند.
خدا به او را نمی‌آورد که او بخواهد توبه کرد.
توبه‌ی اول خدا محقق نمی‌شود تا آن توبه محقق نشود توبه‌ی بنده محقق نمی‌شود تا چرا بس... بله خدا توبه‌ی دوم خدا قطعی است.
هر کس توبه کند خدا قبول می‌کند اما اینکه آیا همه‌کس توفیق توبه دارند فی این‌ها این‌گونه افراد بخاطر گناهان زیادی که انجام دادند خلاف حکمت و ادالت خدا سیمخوان این‌ها توفیق توبه داشته باشند.
دچار رهار شدگی شدند نیکه از سمت خدااند مطمئن دچار اون استدراجه شدند نیکه را رستی داد.
خیلی ممنون متشکر استاد محمد ارتماس دعا به خودان نگهدارتان و ممنونم از همراهی شما شناندگان گرامی تا هفته آینده که انشاالله در خدمتان باشیم خداحافظ.